---
layout: post
title: 자바 고양이 Tomcat 이야기 - 설치,기동,중지
cover: cover.jpg
---

* * *

<br> 

# 설치 기동 중지

## 개요

제대로 톰캣 사용에 대한 설명이 나오는 3장부터 공부를 해보자.

이번장은 톰캣을 어떻게 설치하고 어떻게 구성되는지 또한, 톰캣을 기동했을 때 어떤 파일이 시작되고 어떤 구성을 가지는지, 
톰캣 기동시에 신경써야 하는 부분은 무엇인지? 환경변수들은 어떻게 구성되는지 등 톰캣의 구성적인 부분과 기본적인 사용법에 대해 설명한다.

우선, 이책은 Tomcat 7.0, JAVA 1.7버전 사용을 기준으로 한다. 그리고 OS는 Linux기준으로 설명했다.

## 기동 , 중지

Tomcat의 기동관련 파일은 bin디렉토리 하위에 있고, 기동과 중지에 사용하는 파일은 startup과 shutdown이다.
또한 JRE_HOME을 통해 자바위치를 설정해서 Tomcat이 java를 실행할 수 있도록 해야한다.

로그파일의 경우에는 logs디렉토리 하위에 위치하는데 
$CATALINA_BASE/conf/logging.properties내의 항목을 제거함으로 필요하지않은 로그 데이터들은 남기지 않을수 있다. 
(manager*.log나 host-manager*.log파일은 각각 Manager애플리케이션, Host Manager 애플리케이션 관련 로그이니 관리 애플리케이션을
사용하지 않는다면 $CATALINA_BASE/conf/logging.properties 내 해당 로그 항목을 제거)
업무를 볼때마다 우리가 흔히들 확인하는 catalina.out 파일은 Console 로그이다.

### 1. 톰캣의 기동시에는 startup.sh을 통해 톰캣을 실행한다.

Tomcat을 기동하는데 사용한 startup.sh내부를 보면 catalina.sh start를 실행하는것을 볼수 있다.
```
	...생략...
	PRG="$0"
	...생략...
	PRGDIR=`dirname="$PRG"`
	EXCUTABLE=catalina.sh
	...생략...
	exec "$PRGDIR"/"$EXCUTABLE" start "$@"

```

### 2. 톰캣의 중지는 shutdown.sh을 통해 중지하게 된다.

Tomcat을 중지하는 shutdown.sh의 내부를 보게 되면
```
	...생략...
	PRG="$0"
	...생략...
	PRGDIR=`dirname="$PRG"`
	EXCUTABLE=catalina.sh
	...생략...
	exec "$PRGDIR"/"$EXCUTABLE" stop "$@"

```
shutdown.sh과 startup.sh의 차이를 보게 되면 catalina.sh 을 start하냐 stop하냐의 차이만 있음을 알 수 있다.

shutdown.sh을 통한 Tomcat의 중지의 경우에는 기본적으로 오직 Tomcat을 실행한 Tomcat계정만을 통해 가능하다.
만일 Tomcat 기동 계정이 아닌 다른 계정으로 shutdown.sh을 실행 했을 경우에는 $CATALINA_BASE/conf/server.xml파일에 대한 조회 권한이 없기때문에 실패한다.
즉, $CATALINA_BASE/conf/server.xml파일에 대한 조회 권한과 shutdown.sh의 실행 권한 있다면 Tomcat계정이 아니어도 중지할수 있다는 말이된다. 
따라서 $CATALINA_BASE/conf 하위의 설정 파일들에 대한 권한 관리는 신경을 쓰도록하자.

## Shutdown 포트

위에서 말한 shutdown.sh 을 사용한 Tomcat의 중지 말고도 Tomcat에는 Shutdown 포트가 존재하는데 이 포트를 사용하여 Tomcat을 중지하게되면
Network 통신에 의한 중지이기 때문에 OS의 계정 권한과는 상관없이 Tomcat을 중지 할 수가 있다. 그러면 이 문제를 어떻게 대응할까?
이 책에서는 3가지의 방법을 소개한다.

### 1. Shutdown 포트의 변경

먼저 Server.xml에 Defalt 로 8005로 되어있는 Shutdown 포트 번호의 변경이다. 
8005로 되어 있는 포트를 8105로 변경을 했다.
```
	<!--<Server port="8005" shutdown="SHUTDOWN"> -->
	<Server port="8105" shutdown="SHUTDOWN">
```
(포트의 변경시에는 기존에 이미 사용하고 있는 포트번호와 겹치지 않도록 주의해서 변경하자.)

### 2. Shutdown 패스워드 변경

이번에는 SHUTDOWN으로 되어있는 shutdown 패스워드를 STARTUP으로 변경을 했다 
```
	<!--<Server port="8005" shutdown="SHUTDOWN"> -->
	<Server port="8005" shutdown="STARTUP">
```

### 3. Shutdown 포트 기능의 비활성화

만약 아래와 같이 Shutdown포트를 -1로 설정하게 되면 아예 포트가 생성되지 않게 된다. 
```
	<!--<Server port="8005" shutdown="SHUTDOWN"> -->
	<Server port="-1" shutdown="SHUTDOWN">
```
이때는 Shutdown 포트를 통해서 Tomcat을 중지할 수 없고 shutdown.sh 파일을 통해서 종료를 해야 한다.
이 경우에 OS에서 SIGTERM 시그널을 통해 Tomcat을 중지하게 된다. 

하지만, SIGTERM 시그널을 받을수 있는 Tomcat의 프로세스 번호가 있어야만 중지를 할 수 있다.
$CATALINA_PID 환경 변수를 통해서 Tomcat 프로세스 번호를 포함하고 있는 PID파일을 생성한 후에 Tomcat을 다시 기동하자.
정상적으로 $CATALINA_PID 환경변수 설정 후 Tomcat을 기동하게 되면 기동 메시지에 "Using CATALINA_PID."가 추가된다.

그러면 Shutdown포트가 -1일 경우에도 Tomcat을 정상적으로 종료할 수 있게 된다.

o.a.catalina.startup.Catalina 클래스의 stopServer 메서드에서 shutdown 포트가 1보다 작은 경우에 1을 리턴하고 종료하게 되는데 
catalina.sh의 stop부분을 확인해 보게 되면
```
# stop failed. Shutdown port disabled? Try a normal kill.
if [ $? != 0 ]; then
	if [ ! -z "CATALINA_PID"]; then
		echo "The stop comamnd failed. Attemping to signal the process to stop through OS signal."
		kill -15 `cat "$CATALINA_PID"` >/dev/null 2>&1
	fi
fi
```
리턴 받은 값이 0이 아니고 CATALINA_PID가 설정되 있는 경우에 kill -15 를 사용하여 Tomcat을 중지시키는 것을 알 수 있다.
