---
layout: post
title: 자바 고양이 Tomcat 이야기 - Heap
cover: cover.jpg
---

* * *

<br> 

# Heap

## 개요

JVM 메모리 구조 중에서 WAS의 운영 관리에 가장 밀접한 영역인 Heap영역에 대한 장으로,  
Heap메모리의 구조, GC, 관리 방법에 대해 설명한다.


## Heap 영역의 구조

### 1. New Generaion, Old Generation

**New Generaion** 은 Eden, Survivor1, Survivor2의 세공간으로 구분되는데,  
Eden은 가장 최근 생성한 객체가 위치하는 공간으로 Minor GC 발생시 Survivor 영역으로 옮겨간다.
Survivor1,과 2는 Eden에서 살아남은 객체들의 공간으로 객체들은 Minor GC 발생시 1과 2사이를 이동한다.  

**Old Generaion** 은 New Generaion에서 살아남은 객체가 복사된 공간이다.
 
메모리 공간의 크기를 설정하는 JVM 커맨드 옵션
 * 전체 메모리 설정 : -Xms(초기값), -Xmx(최대값)
 * New Generaion과 Old Generaion의 비율 : -XX:NewRatio
 * New Generation 내부의 Eden, Survivor 비율 : -XX:SurvivorRatio

```
	Minor GC  와 Major GC
	New Generaion (Young Generaion) 영역에서 객체가 사라질때 Minor GC가 발생한다고 한다.
	Old Generaion 영역에서 객체가 사라질때 Major GC (Full GC)가 발생한다고 한다.
```

### 2. Permanent Generaion, Metaspace

**Permanent Generaion** 은 클래스의 정보를 저장하는 공간이다.
만약 애플리케이션 내부에서 동적으로 너무 많은 클래스가 생성되면 이 영역이 부족할 수 있다.
Permanent Generaion의 크기는 -XX:PermSize(초기값), -XX:MaxPermSize(최대 값) 설정을 이용하는데,  
이 두개의 값이 다르면 Permanent Generation 확장 시 Full GC가 발생하게 되므로 가급적 동일하게 설정하는게 좋다.  

**Metaspace** 은 자바 1.8버전 부터 Permanent Generation 이 없어지고 등장한 영역이다.
기존에는 static객체나 Inerned String 은 기존에는 Permanent Generaion영역에 있었지만 1.8부터는 Heap에 위치한다.  
Metaspace 크기는 -XX:MetaspaceSize, --XX:MaxMetaspaceSize를 이용한다.

```
	Intered String은 Java에서 String을 new를 통해 생성하지 않고 "" 리터럴을 사용하여 생성된 경우,  
	내부적으로 new String() 이후 String.inern() 메소드가 호출되어 고유의 인스턴스를 공유하도록 된다.
	즉, 다음같은 경우에
	
	String a = "hello";  
    String b = "hello";   //새로운 메모리가 값이 아닌 intern을 통해 String pool에 캐시 되어 있는 String을 리턴한다.      
    System.out.println(a == b);  

    true가 나오게 되는데 a와 b가 intern을 통해 String pool에 캐시 되어 있는 String을 리턴받아 동일한 주소값을 갖는 객체가 되기 때문이다.
```



## Garbage Collection

JAVA 개발자들이 메모리 관리(생성한 객체들을 코드를 통해 해제하는 등의)에 크게 신경쓰지 않고 개발을 할 수 있는 JAVA의 강점이다.
Garbage Collector를 통해 메모리에 올라가있는 객체중 Garbage 객체를 식별, 정리하여 메모리를 확보하는 것을 말한다.  

하지만 이 GC 매커니즘에서 Full GC 수행중에 모든 애플리케이션의 실행이 중지 되는 **Stop-The-World(STW)** 가 발생하게 되는데 STW가 발생하게 되면
GC를 실행하는 쓰레드를 제외한 모든 쓰레드는 작업을 멈추게된다.   
어떠한 GC 알고리즘을 사용하더라도 STW는 발생하게 되는데, 대부분의 GC 튜닝은 이 STW의 시간을 줄이는 것이다. 

STW의 시간은 Heap의 크기에 비례하게 된다. 따라서 Heap 영역을 무조건 크게 잡는것이 반드시 좋은것만은 아니다. 

### GC 로그

GC 모니터링의 로그 생성을 위해 `-verbose:gc` 옵션을 사용하게 되면 stdout으로 gc의 로그들이 출력되게 된다.
이때 `-verbose:gc`가 아닌 `-Xloggc:로그를 남길 경로` 옵션을 쓰게 되면 GC로그르 별도의 파일에 남길수가 있다.
좀더 자세한 로그를 남기고 싶다면 `-XX:+PrintGCDetails`,  절대 시간을 기록하고 싶다면 `-XX:+PrintGCDateStamps`를 추가하면 된다.
PrintGcDateStamps옵션이 켜져있지 않다면 Tomcat 기동 시점을 기준으로 상대적인 시점이 기록된다. 

### Heap 영역의 크기 조절

Heap 영역의 크기는 위에 Heap 영역의 구조에서 봤던 -Xms(초기값), -Xmx(최대값) 을 통해 설정할 수 있고,   
-XX:NewRatio 를 통해 New Generation과 Old Generaion의 영역 크기 비율을 조절할 수 있다.  
만약 New Generation의 크기를 늘리게 되면 Old Generation의 크기가 줄어들어 Full GC의 빈도가 잦아지고 OutOfMemoryError가 발생할 가능성이 높아진다.  
반대로, Old Generation의 크기를 늘리게 되면 Full GC의 빈도는 줄겠지만 더 커진 영역의 GC를 위해 Full GC의 수행 시간이 길어지게 된다.  
이처럼 서로 장단점이 있으니, 업무 상황에 맞게 적절하게 사용해야 한다.  



## OutOfMemoryError

Tomcat과 같은 WAS를 운영 관리할 때, 가장 흔히 접하게 되는 오류이다. 

### 1. Java heap space

Heap 영역에 객체 생성을 위한 충분한 메모리가 없을 때에 발생한다.   


### 2. Requested array size exceeds VM limit

현재 메모리 공간에서 처리할 수 없을 만큼의 큰 배열을 생성하는 경우에 발생한다.  


### 3. PerGen space

자바 1.7 이하 버전에서 너무 많은 클래스를 로딩하거나 ClassLoader의 누수가 생기면  
Permanent Generation의 부족으로 인해 발생한다.


```
	자동 Heap 덤프 생성

	-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError 를 통해 OutOfMemory에러 발생 시 자동으로 Heap 덤프를 생성하도록 설정할 수가 있다. 

	주의할 점은 Heap 덤프 생성하는 동안 JVM이 STW가 된다는 점이다. 
```


참고 : https://d2.naver.com/helloworld/1329 (NaverD2 - Java Garbage Collection )